# 1. 前言
用户的模板字符串进过解析阶段生成对应的抽象语法树AST，接着再经过优化阶段将AST中的静态节点及静态根节点都打上标记，现在来讨论一下最后一个节点-代码生成阶段。所谓代码生成阶段，到底要生成什么代码呢？答案是生成render函数字符串。

我们知道Vue实例在挂载的时候会调用自身的render函数来生成实例上template选项对应的VNode，简单的来说就是Vue只要调用了render函数，就可以把模板转换成对应的虚拟DOM。那么Vue要想调用render函数，就必须先生成这个render函数，这个render函数从哪里来的呢？是用户手写的还是Vue自己生成的呢？答案是都有可能的。

日常开发中可以在Vue组件选项中手写一个render选项，值是一个函数，这个函数就是render函数，当用户手写render函数时，vue在挂载该组件爱你的时候就会调用用户手写的这个render函数。如果用户没有写，vue就要根据模板内容生成一个render函数供组件挂载的时候调用。vue根据模板生成render函数的过程就是代码生成阶段。

所谓的代码生成其实就是根据对应的抽象语法树AST生成一个函数，通过调用这个函数就可以得到模板对应的虚拟DOM。

# 2. 如何根据AST生成render函数

代码生成阶段主要的工作就是根据已有的AST生成对应的render函数供组件挂载时调用，组件只要调用这个render函数就可以得到AST对应的虚拟DOM的VNode。Name如何根据AST生成render函数呢？

假设有如下模板：

```html
<div id="NLRX"><p>Hello {{name}}</p></div>
```

该模板经过解析并优化之后对应的AST如下：

```javascript
ast = {
  'type': 1,
  'tag': 'div',
  'attrsList': [
    {
      'name': 'id',
      'value': 'NLRX'
    }
  ],
  'attrsMap': [
    'id': 'NLRX'
  ],
  'static': false,
  'parent': undefined,
  'plain': false,
  'children': [{
    'type': 1,
    'tag': 'p',
    'plain': false,
    'static': false,
    'children': [
      {
        'type': 2,
        'expression': '"Hello " + _s(name)',
        'text': 'Hello {{name}}',
        'static': false
      }
    ]
  }]
}
```

下面来根据这个AST来生成对应的render函数。生成render函数的过程就是一个递归的过程，从顶向下依次递归AST中的每一个节点，根据不同AST节点类型创建不同的VNode类型。接下来就对照已有的模板和AST世界演示一下生成render函数的过程。

1. 首先，根节点div是一个元素类型AST节点，Name我们就要创建一个元素类型的VNode，我们把创建元素型VNode的方法叫做_c(tagName, data, children)。我们暂且不管_c()是什么，只需要知道调用_c()就可以创建一个元素型VNode。那么就可以生成如下代码：

```javascript
_c('div', {attrs: {"id": "NLRX"}}, [/*子节点列表*/])
```

2. 根节点div有子节点，Name我们进入子节点列表children里遍历子节点，发现子节点p也是元素型的，那就继续创建元素型VNode并将其放入上述代码中根节点的子节点列表中，如下：

```javascript
_c('div', {attrs: {"id": "NLRX"}}, [_c('p')], [/*子节点列表*/])
```

3. 同理，继续遍历p节点的子节点，发现是一个文本型节点，那就创建一个文本型VNode并将其插入到p节点的子节点列表中，同理，创建文本型VNode，我们调用_v()方法，如下：

```javascript
_c('div', {attrs: {"id": "NLRX"}}, [_c('p'), [_v("hello " + _s(name))]])
```

4. 到此，整个AST就遍历完毕了，我们将得到的代码再包装一下，如下

```javascript
with(this){
  return _c(
    'div',
    {
      attrs:{"id":"NLRX"},
    }
    [
      _c('p'),
      [
          _v("Hello "+_s(name))
      ]
    ]
  )
}
```

5. 最后，我们将上面得到的这个函数字符串传递给createFunction函数（关于这个函数在后面会介绍到），createFunction函数会帮我们把得到的函数字符串转换成真正的函数，赋值给组件中的render选项，就是render函数了。如下：

```javascript
res.render = createFunction(compiled.render, fnGenErrors)

function createFunction(code, errors) {
  try {
    return new Function(code)
  } catch(err) {
    errors.push({err, code})
    return noop
  }
}
```
以上就是根据一个简单的模板对应的AST生成render函数的过程，理论上我们已经了解了，那么实际是如何实现的呢？下面我哦们就回归源码分析其具体实现过程。


# 3. 回归源码

代码生成阶段的源码位于src/compiler/codegen/index.js中，源码虽然很长，但是逻辑不复杂，核心逻辑如下：

```javascript
export function generate(ast, option) {
  const state = new CodegenState(options)
  const code = ast ? genElement(ast, state) : '_c("div")'
  return {
    render: `with(this){return ${code}}`,
    staticRnederFns: state.staticRenderFns
  }
}
```

```javascript
const code = generate(ast, options)
```

调用generate函数并传入优化后得到的ast，在generate函数内部先判断ast是否为空，不为空则调用genElement(ast, state)函数创建VNode，为空则创建一个空的元素型div的VNode。然后将得到的结果用`with(this){return ${code}}`包裹返回。可以看出，真正起作用的是genElement函数，下面我们继续看一下genElement函数内部是怎样的。

genElement函数定义如下：

```javascript
export function genElement(el: ASTElement, state: CodegenState): string {
  if (el.staticRoot && !el.staticProcessed) {
    return genSstatic(el, state)
  } else if (el.once && !el.onceProcessed) {
    return genOnce(el, state)
  } else if (el.for && !el.forProcessed) {
    return genFor(el, state)
  } else if (el.if && !el.ifProcessed) {
    return genIf(el, state)
  } else if (el.tag == 'template' && !el.slotTarget) {
    return genChildren(el, state) || 'void 0'
  } else if (el.tag == 'slot') {
    return genSlot(el, state)
  } else {
    //conponent or element
    let code
    if (el.component) {
      code = genComponent(el.component, el, state)
    } else {
      const data = el.plain ? undefined : genData(el, state)
      const children = el.inlineTempleate ? null : genChildren(el, state, true)
      code = `_c('${el.tag}'${
        data ? `,${data}` : '' // data
      }${
        children ? `,${children}` : '' // children
      })`
    }
    //module transforms
    for (let i = 0; i < state.transforms.length; i++) {
      code = state.transforms[i](el, code)
    }
    return code
  }
}
```
genElement函数逻辑很清晰，就是根据当前AST元素节点属性的不同从而执行不同的代码生成函数。虽然元素节点属性的情况有很多种，但是征程创建出来的VNode无非就三种，分别是元素节点，文本节点，注释节点。接下来我们分析如何生成这三种节点类型的render函数。

## 3.1 元素节点
生成元素节点的render函数代码如下：

```javascript
const data = el.plain ? undefined : getData(el, state)
const children = el.inlineTemplate ? null : genChildren(el, state, true)
code = `_c('${el.tag}'${
data ? `,${data}` : '' // data
}${
children ? `,${children}` : '' // children
})`
```
生成元素节点的render函数就是生成一个`_c()`函数调用字符串，上文提到了_c函数接收了三个参数，分别是节点的标签名字，tagName，节点属性data，节点的子节点列表children。那么我们只需将这三部分都填进去即可。

1. 获取节点属性data
  首先判断plain属性是否为true，若为true则表示节点没有属性，将data赋值为undefined；如果不为true，则调用genData函数获取节点属性data数据。genData函数定义如下：
  ```javascript
  export function genData(el: ASTElement, state: CodegenState): string {
    let data = '{'
    const dirs = genDirectives(el, state)
    if (dirs) data += dirs + ','

    //key
    if (el.key) {
      data += `key:${el.key}`
    }
    //ref
    if (el.ref) {
      data += `ref:${el.ref}`
    }
    if (el.refInFor) {
      data += `refInFor:true`
    }
    //pre
    if (el.pre) {
      data += `pre:true`
    }
    //省略其他情况判断
    data = data.replace(/,s/, '') + '}'
    return data
  }
  ```
  我们看到，源码中genData虽然很长，但是其逻辑非常简单，就是在拼接字符串，先给data赋值为一个`{`，然后判断存在哪些属性数据，就将这些数据拼接到data中，最后再加一个`}`，最终得到节点全部属性`data`。


2. 获取节点列表children
   获取子节点列表children其实就是遍历AST的children属性中的元素，然后根据元素属性的不同生成不同的VNode创建函数调用字符串，如下：

   ```javascript
   export function genChildren(el): {
    if (children.length) {
      return `[${children.map(c => genNode(c, state)).join(',')}]`
    }
   }
   function genNode(node: ASTNode, state: CodegenState): string {
    if (node.type == 1) {
      return getElement(node, state)
    } else if (node.type === 3 && node.isComment) {
      return genComment(node)
    } else {
      return genText(node)
    }
   }
   ```

3. 完成上面两步之后，生成`_c`函数调用字符串，如下：
  ```javascript
  code = `_c('${el.tag}'${
    data ? `,${data}` : ''
  }${
    children ? `,${children}` : '' //children
  })`
  ```

## 3.2 文本节点
文本类型的`VNode`可以调用`_v(text)`函数来创建，所以生成文本节点的render函数就是生成一个`_v(text)`函数调用的字符串。`_v()`函数接收文本内容作为参数，如果文本是动态文本，则使用动态文本`AST`节点的`expression`属性，如果是纯静态文本，则使用`text`属性。其生成代码如下：

```javascript
export function genText(text: ASTText | ASTExpression) : string {
  return `_v(${text.type === 2
    ? text.expression
    : transformSpecialNewLinex(JSON.stringify(text.text))})`
}
```

## 3.3 注释节点

注释型的VNode可以调用`_e(text)`函数来创建，所以生成注释节点的render函数就是生成一个`_e(text)`函数调用的字符串。`_e()`函数接收注释内容作为参数，其生成代码如下：

```javascript
export function genComment(comment: ASTText): string {
  return `_e(${JSON.stringify(comment.text)})`
}
```

# 4. 总结
本文介绍了模板编译的三大阶段的最后一个阶段-代码生成阶段。

首先介绍了为什么要有代码生成阶段以及代码生成阶段主要干什么。代码生成其实就是根据模板对应的抽象语法树AST生成一个函数供组件爱你挂载时调用，通过调用这个函数就可以得到模板对用的虚拟DOM。

接着，我们通过一个简单的模板演示了把模板递归遍历后生成render函数的过程。

最后回归源码，分析了源码生成render函数的具体实现过程。
